Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Willkommen zu unserer Sendung.
sub2
Wir sind alle noch ein bisschen
damit beschäftigt zu verstehen,
sub3
was gestern innerhalb weniger Stunden
eigentlich passiert ist.
sub4
Während die Amerikaner morgens
eine neue Regierung bekamen,
sub5
fehlte uns am Abend plötzlich eine.
sub6
Es gibt da keinen Zusammenhang,
was gestern angeht, aber es gibt
sub7
und da geht
der Blick zur SPD-Vorsitzenden,
sub8
die uns aus Berlin zugeschaltet ist,
sub9
es gibt einen was die nächsten Wochen
und Monate angeht:
sub10
Können wir uns ernsthaft leisten,
sub11
einen nicht mehr wirklich gestal-
tungsfähigen Kanzler im Amt zu haben,
sub12
während zum Beispiel Putin
in der Ukraine Fakten schafft?
sub13
Warum nicht gleich
die Vertrauensfrage,
sub14
warum nicht möglichst
schnell Neuwahlen?
sub15
Wie redet sie
mit ihrem SPD-Kanzler darüber?
sub16
Guten Abend, Saskia Esken.
sub17
Und es ist gut, dass
dieser Mann heute unser Gast ist.
sub18
Der dritte wichtige Akteur,
der einzige, der gestern Abend
sub19
in dieser hochemotionalen Situation
nicht persönlich wurde,
sub20
sondern versuchte, Zuversicht
zu verströmen, dafür vielen Dank.
sub21
Es ist aber auch
der Bundeswirtschaftsminister
sub22
einer Regierung ohne eigene Mehrheit,
den wir fragen müssen:
sub23
Was wird er denn tun, wenn Donald
Trump am 20. Januar ins Amt kommt
sub24
und am 21. Januar hohe Zölle
für deutsche Autos einführt?
sub25
Können wir uns in solcher Bedrängnis
eine Regierung leisten,
sub26
die nur noch mit sich selbst
beschäftigt ist?
sub27
Fragen an Robert Habeck,
herzlich willkommen.
sub28
Und es geht gerade noch
um sehr viel mehr
sub29
und da kommen sie beide ins Spiel,
beides sehr geschätzte Kollegen,
sub30
die sich seit vielen Jahren
mit Politik,
sub31
aber insbesondere
mit Wirtschaft beschäftigen,
sub32
das heißt, mit Geld, mit dem
Maschinenraum der deutschen Politik.
sub33
Nämlich mit dem Haushalt
sub34
und sie hat eine Liste mitgebracht
mit all den Vorhaben und Dingen,
sub35
die plötzlich nicht mehr gehen.
sub36
Auf Wochen hinaus nicht,
auf Monate hinaus nicht,
sub37
vielleicht auch nie.
sub38
Was also hält sie
von dieser Hängepartie?
sub39
Herzlich willkommen Antje Höning.
sub40
Und was hält er,
der studierte Volkswirt davon?
sub41
Vor allem aber:
sub42
Woher könnte er kommen,
der Wohlstand,
sub43
der Deutschland in die Zukunft trägt?
sub44
Sollten wir die vielen Milliarden
Steuergeld investieren,
sub45
um das alte Wohlstandsmodell
weiter aufrechtzuerhalten.
sub46
Autos, Chemie, Stahl
sub47
oder sollten wir,
müssen wir ins Risiko gehen
sub48
und alles ganz neu denken, auch
mit der Gefahr, dabei zu scheitern?
sub49
Vor allem aber: Sind die damit
verbundenen unangenehmen Wahrheiten
sub50
im Moment irgendeinem
Wähler zuzumuten?
sub51
Fragen an Michael Bröcker,
herzlich willkommen.
sub52
Schönen guten Abend Ihnen allen.
sub53
Die erste Frage
an Saskia Esken in Berlin.
sub54
Wie fühlt sich das, was gestern
passiert ist, heute für Sie an?
sub55
SE: Guten Abend, Herr Lanz
und guten Abend in die Runde.
sub56
Ich bin froh, dass ich dabei sein
kann.
sub57
Nach Hamburg zu fahren, das wäre mir
heute nicht möglich gewesen.
sub58
Natürlich auch am Tag
nach der Entscheidung
sub59
da haben wir eine Menge
zu tun und zu klären.
sub60
Natürlich auch zu regeln,
sub61
es müssen Ministerien übernommen
werden von den Kollegen
sub62
und Kolleginnen,
die uns verlassen haben.
sub63
Wir haben aber natürlich
eine handlungsfähige Regierung.
sub64
Der Bundeskanzler
hat den Minister ernannt.
sub65
Er hat auch andere Minister berufen,
die die Arbeit übernehmen.
sub66
Wir werden gemeinsam
in den nächsten Tage gehen
sub67
und den Bundestag das ein
oder andere Vorhaben vorlegen.
sub68
Das ist bereits vorbereitet.
sub69
Wo die Bevölkerung,
sub70
die Industrie und viele andere auch
einen Anspruch darauf haben,
sub71
dass diese Dinge
verwirklicht werden.
sub72
Sie haben gerade eine
interessante Formulierung nutzt,
sub73
Sie haben
ein paar Kollegen verloren.
sub74
Ist vielleicht rausgeschmissen
der bessere Begriff?
sub75
Der Bundesfinanzminister
hat gestern Abend
sub76
die Entlassung
ausgesprochen bekommen.
sub77
Das ist richtig.
sub78
Da der Bundeskanzler den
Bundespräsidenten gebeten,
sub79
diesen Kollegen zu entlassen.
sub80
Die anderen Minister,
sub81
die gegangen sind, die haben
um die Entlassung gebeten.
sub82
Dann halten wir das mal fest, dann
gab es eine interessante Szene,
sub83
bevor ich Sie gleich fragen werde,
ob er zu Recht entlassen wurde,
sub84
können wir uns
das gemeinsam anschauen.
sub85
Da kann Olaf Scholz nach diesem
ganzen Drama in die Fraktion,
sub86
und dann passierte das.
sub87
* Applaus *
sub88
Michael Bröcker schüttelt den Kopf,
warum haben Sie da applaudiert,
sub89
was feiern sie da?
sub90
SE: Der Bundeskanzler
hat in den letzten Tagen
sub91
mit den Koalitionspartnern versucht
in einem letzten Kraftakt
sub92
zu bewältigen, dass die Lücken im
Haushalt geschlossen werden können,
sub93
ohne dass wir an die Fundamente
unseres Haushaltes gehen.
sub94
Nämlich Einsparungen
beim Klimaschutz,
sub95
den Klimaschutz zurückzufahren,
sub96
die sozialen Sicherungssysteme
zu beschneiden,
sub97
nur damit wir weiterhin
die Ukraine unterstützen können.
sub98
Wir haben einen
anderen Vorschlag gemacht,
sub99
der Bundesfinanzminister war nicht
bereit diesen Vorschlag anzunehmen.
sub100
Deshalb musste gestern Abend
eine Entscheidung getroffen werden.
sub101
Es war offenkundig
in unserer Bundestagsfraktion
sub102
so aufgenommen worden, dass diese
Entscheidung richtig war.
sub103
D. h., Sie haben gefeiert,
sub104
dass ihre eigene Regierung
ihnen um die Ohren geflogen ist?
sub105
Uns ist die Regierung
nicht um die Ohren geflogen,
sub106
wir haben einen Koalitionspartner
verloren, dass man notwendig.
sub107
Damit ist die Regierung
um die Ohren geflogen.
sub108
Weil eben keine
Geschäftsgrundlage gegeben war.
sub109
Wir haben eine Regierung,
zwar eine Minderheitsregierung.
sub110
Eine, die über
keine eigene Mehrheit verfügt,
sub111
aber es ist nicht ganz ungewöhnlich,
zumindest nicht in Europa,
sub112
dass auch Minderheitsregierung
handlungsfähig sind.
sub113
Und zwar auf dem Weg,
dass man einzelne Projekte,
sub114
die wir Belang voll halten,
jetzt nach Mehrheiten suchen.
sub115
Herr Bröcker, Sie haben gerade mit
dem Kopf geschüttelt, warum?
sub116
Nach einer so harten Abrechnung,
sub117
gegenüber einem Minister,
egal woher die Streitpunkte kam,
sub118
ich habe das bei 16 Jahren
Angela Merkel nicht erlebt.
sub119
Und ihn dann dafür zu feiern,
sub120
als hätte er
einen politischen Sieg errungen,
sub121
die Regierung ist gescheitert,
sub122
und Sie tun so, als hätte der
Kanzler nichts damit zu tun.
sub123
Das finde ich schon erstaunlich.
sub124
AH: Und Frau Esken, will sagen, die
Regierung ist handelsfähig.
sub125
Der Kanzler hat gestern eine Liste
von Projekten aufgemacht,
sub126
die er noch durch den Bundestag
bringen möchte.
sub127
Die Rentenreform wird nicht durch
den Bundestag kommen.
sub128
SE: Ich bin überzeugt davon, dass
wir die wirklich wichtigen Projekte,
sub129
wettbewerbsfähige Industriepreise,
sub130
dass wieder auf einen guten Weg
kommen werden,
sub131
weil das Land diese Antworten
auch verdient hat.
sub132
Das wird an dieser Stelle
Antworten geben,
sub133
gerade auch nach
der Entscheidung
sub134
der Wählerinnen
und Wähler in den USA.
sub135
Einen Präsidentin
in Regierung zu bringen,
sub136
der uns mit hohen Zöllen bedroht.
sub137
Herr Habeck, darf ich Sie
persönlich fragen,
sub138
als jemand der schon sehr lange
in der Politik ist warum wird der
sub139
Eine Öffentlichkeit
versteht das nicht.
sub140
Ist das die innere Logik
von Parteien?
sub141
Dass der Kanzler
sub142
mal ein Machtwort gesprochen hat?
sub143
Die Situation ist, Amerika wacht,
die Welt wacht mit Trump auf.
sub144
Die drittgrößte Wirtschaftsnation
der Welt und die Hälfte derer,
sub145
die der Klatschen hat demnächst
keinen Job mehr.
sub146
Was ist der Grund
für diesen Applaus?
sub147
RH: Aber das muss
Saskia Esken beantworten,
sub148
ich wundere mich eher, dass
in der Fraktionssitzung eine Kamera
sub149
zugelassen ist,
das ist bei uns nicht so.
sub150
AH: Und der Kanzler
wurde mal wieder geliebt,
sub151
das hatte er lange nicht mehr.
sub152
MB: Seine eigenen Kritiker
sub153
hinter sich zu bringen
indem er das Feind Bild der SPD
sub154
Linken rausgeworfen hat,
sub155
aber auch so kann man sich wieder
Autorität in der eigenen Partei
sub156
beschaffen.
sub157
Aber darum geht es
gerade in diesem Landen nicht.
sub158
SE: Ich möchte da noch
mal deutlich widersprechen.
sub159
Das war nicht der Punkt gewesen,
sub160
dass wir den Bundeskanzler
gefeiert haben,
sub161
dass er auf den Tisch gehauen hat.
sub162
Sondern dass er wieder Tage
und Wochen lang versucht hat,
sub163
eine Einigung herbeizuführen,
sub164
zum Schließen der Lücken
in diesem Haushalt.
sub165
Hat er ja nicht, Frau Esken.
sub166
Diese Lücke
ist jetzt noch größer
sub167
geworden Die Bereitschaft beim
Bundesfinanzminister war nicht da
sub168
die notwendigen Schlüsse zu ziehen.
Sodass die Solidarität in unserem
sub169
Land nicht verloren geht.
sub170
Deshalb war es notwendig diese
Entscheidung zu treffen.
sub171
Es wurde nicht aus einer Laune
heraus diese Entscheidung getroffen.
sub172
Christian Lindner, wenn Sie
das Fass noch mal aufmachen,
sub173
hat das heute sehr anders gesehen.
sub174
Er hat heute einen ganz zentralen
Satz in die Kameras gesprochen,
sub175
und den sollten wir uns mal anhören.
sub176
Es ging nur darum, 15 Milliarden
Euro zusätzliche Schulden zu machen.
sub177
Und notwendige Entscheidungen
nicht treffen zu müssen.
sub178
Da gab es aber nicht
mal eine kreative Vorlage,
sub179
die verfassungsrechtliche
Rechtslage zu prüfen.
sub180
Mit einem solchen
fahrlässigen Umgang
sub181
mit der Bundesrepublik Deutschland
hätte ich meinen Amtseid verletzt.
sub182
Das wusste der
noch amtierende Bundeskanzler.
sub183
Dies dennoch ultimativ zu verlangen,
sub184
war der vorsätzliche Bruch
der Koalition.
sub185
Deshalb ist es gut, dass das Land
nun eine neue Wahl hat.
sub186
Vorsätzlicher Bruch der Koalition.
sub187
Was sagen Sie dazu?
sub188
SE: Das ist nicht richtig.
sub189
Es wäre ja nicht
das erste Mal gewesen,
sub190
dass wir die Ausnahmeregel
der Schuldenbremse ziehen.
sub191
Dies genauso Teil der Verfassung,
wie die Schuldenbremse selber auch.
sub192
Wenn wir eine Notlage haben,
die uns durch externe Ereignisse
sub193
vor schwerwiegende
Herausforderungen stellen,
sub194
dann haben wir die Möglichkeit
diese Ausnahme zu ziehen.
sub195
Wir haben das in dieser Regierung
bereits schon mal gemacht.
sub196
Und zwar ebenfalls
wegen dem Ukraine-Krieges.
sub197
Deshalb kann ich
nicht nachvollziehen,
sub198
dass der ehemalige Finanzminister
von Verfassungsbruch spricht oder
sub199
davon,
sub200
dass er seinen Amtseid
hätte brechen müssen.
sub201
Hätte verfassungsgemäß
für dieses Jahr 2025
sub202
noch mal in Notlagenbeschluss
herbei ziehen können.
sub203
Offensichtlich so,
sub204
dass die Krise weiterhin besteht
und es weiter notwendig ist,
sub205
möglicherweise sogar
noch notwendiger als vorher,
sub206
die Ukraine zu unterstützen.
sub207
Wir haben weiterhin
viele geflüchtete hier,
sub208
die unsere Unterstützung brauchen.
sub209
Das sind Kosten,
die wir gerne tragen.
sub210
Die Idee des Finanzministers
ist gewesen,
sub211
dass wir diese 15 Milliarden Euro
finanzieren,
sub212
indem wir den
sozial Systemen sparen,
sub213
die mir die Alters vorsorge kürzen
und vieles mehr.
sub214
Wir waren nicht bereit den
Klimaschutz zu schleifen,
sub215
das wäre verantwortungslos,
sub216
der deutschen Bevölkerung zu sagen,
sub217
um die Ukraine
zu unterstützen
sub218
können wir keine Renten
mehr finanzieren.
sub219
AH: Sie haben gerade gesagt,
sub220
der Finanzminister wollte die Renten
kürzen, davon war keine Rede.
sub221
Das ist verantwortungslos,
was Sie gerade machen.
sub222
Sie reden den Rentnern ein, dass die
FDP die Rente kürzen wollte.
sub223
Es geht um das Renteniveau.
sub224
Michael Bröcker wollte.
sub225
MB: Ich verstehe ja, wenn sie sagen,
das Papier war ein Scheidungspapier,
sub226
natürlich hat er dort
Forderungen drin gehabt.
sub227
Der geht in die Runde, sie waren
im Koalitionsausschuss dabei,
sub228
Scholz verlangt eine dezidierte
und heutige Entscheidung.
sub229
Er wollte sie heute,
sub230
und Christian Lindner,
so wurde es mir gesagt,
sub231
dass müssten wir
verfassungsrechtlich prüfen.
sub232
Wir haben heute mit einem Professor
gesprochen, der hat gesagt,
sub233
natürlich ist es schwierig,
wenn man einer erwartete Handlung
sub234
eines demokratisch gewählten
Präsidenten als Notfall
sub235
vor einem Beschluss macht.
sub236
Jedenfalls ist das nicht eindeutig.
sub237
Es ist nicht eindeutig,
dass es verfassungskonform wäre,
sub238
und dass ein Finanzminister das
prüfen möchte, ist normal.
sub239
Ich würde gerne
Robert Habeck fragen,
sub240
wie sieht der Vizekanzler dazu?
sub241
RH: Ich war ja dabei,
nicht nur gestern Abend,
sub242
waren auch die ganzen Tage davor,
es gab auch andere Wege.
sub243
Wir haben Vorschläge gemacht,
ich persönlich, das Ministerium,
sub244
mein Ministerium, wie man ohne den
Ausnahmeüberschreitungsbeschluss,
sub245
dies ermöglicht.
sub246
Die Verfassungsregeln,
die vorgegeben sind,
sub247
dass mancher die Notlagen,
eine nicht vorhergesehene Situation,
sub248
den nicht Struktur ist,
sub249
wie ein Krieg, dass es die
Notlagediskussion.
sub250
Da kann man
so oder so drauf schauen.
sub251
Kann man nach drei Jahren nach
Kriegsbeginn, von Notlage reden.
sub252
Die FDP war nicht dabei, ich schon.
sub253
Wir haben vorgeschlagen,
sub254
es gab Optionen, die waren aber
nicht alternativlos.
sub255
Was wäre das gewesen?
sub256
RH: Das wären verschiedene Annahmen
gewesen, wie sich Einnahmen
sub257
und Ausgaben entwickeln.
sub258
Mit dieser Haushaltslogik, die in
Deutschland sehr restriktiv ist,
sub259
berechnen, stellen für
irgendwelche Ausgaben,
sub260
Posten für Mittelstandsförderung,
sub261
wie sich die Kosten
für Flüchtlinge entwickeln werden,
sub262
welche militärischen Investitionen
für die Ukrainer getätigt werden,
sub263
aber das steht nicht 5 Milliarden,
da steht 3,8975.
sub264
So genau läuft das?
sub265
RH: Das waren jetzt zwei Stellen
zu viel, aber so in etwa.
sub266
Wir wissen nicht,
wie das nächste Jahr werden wird,
sub267
aber es kann sehr schnell sein,
sub268
dass die amerikanische Bevölkerung
Zölle bei uns erhebt.
sub269
Das wäre ein Problem für
die deutsche Automobilwirtschaft.
sub270
Es kann auch sein,
sub271
dass die Zölle nicht kommen
oder nur in Teilsegmenten.
sub272
Es kann auch sein, dass Donald Trump
sich mit China komplett zerlegt.
sub273
Es kann aber auch sein,
dass sie sich gut vertragen,
sub274
und einer Männervorschrift aufbauen.
sub275
Es kann auch sein, dass viele
Flüchtlinge aus der Ukraine kommen,
sub276
wir wissen nicht,
wie das Jahr zwanzigeinhalb wird.
sub277
wir wissen nicht,
wie das Jahr 2025 wird.
sub278
Es ist paradox, jetzt eine Regierung
scheitern zu lassen,
sub279
wenn man nicht weiß,
wie es weitergeht.
sub280
Es wäre verfassungskonform gewesen,
jetzt beim Haushalt zu kommen.
sub281
Ich schließe daraus, die FDP
sub282
hätte einer Einigung nur zugestimmt,
sub283
unter ihren Bedingungen.
sub284
Sie haben kein gesagt,
sub285
um jetzt nicht über den
sozialen Teile zuerst zu reden,
sub286
dass Deutschland die
Klimaschutzablichtungen
sub287
nicht mehr halten soll.
sub288
Das hätte zwei Möglichkeiten gehabt,
sub289
länger in der fossilen Energie
zu bleiben,
sub290
hätte das alles teurer gemacht,
nicht günstiger.
sub291
weil der CO2 Preis steigt..
sub292
Denn der CO2 Preis steigt.
sub293
Wir haben keine gute Windlage,
sub294
das passiert immer mal
wieder im November,
sub295
und schon sind die Strompreise hoch,
weil die erneuerbaren nicht da sein.
sub296
Wenn die wieder da sind,
dann gehen sie wieder hoch.
sub297
Das war der Vorschlag.
sub298
Die Menschen, die es sich
nicht gut leisten können,
sub299
mit diesem Preis allein zu lassen,
das war völlig klar,
sub300
dass ich da draußen bin.
sub301
Wenn Deutschland sagt,
sub302
wir halten unsere
Klimaverpflichtungen nicht ein,
sub303
wie soll ich dann nach Indien reisen
und sagen,
sub304
das reiche Deutschland
schafft es nicht,
sub305
aber ihr müsst
jetzt schneller werden.
sub306
Dann zeigen mir alle den Vogel.
sub307
Wenn wir aus der Klima
Solidarität ausscheren,
sub308
dann bricht
das ganze Konstrukt zusammen.
sub309
Das ist ein fundamentaler Akt,
bis zur Europäischen Union,
sub310
das kann nicht funktionieren.
sub311
Obwohl wir so unterschiedlich
gestattet sind,
sub312
habe ich mit Lindner immer
wieder gut zusammengearbeitet.
sub313
Ich will dieses Scherbengericht
danach nicht mitspielen,
sub314
ich finde das nicht gut.
sub315
Die Lage schwierig genug,
sub316
man muss jetzt nicht
die Vergangenheit
sub317
psychologisch aufarbeiten.
sub318
Wir müssen uns
auf die Gegenwart konzentrieren,
sub319
und Handlungsmuster sich
für die Zukunft gewinnen.
sub320
Es war schwierig, aber trotzdem ging
es immer wieder, an dieser Stelle
sub321
hatte ich schon das Gefühl,
sub322
es sollte nicht mehr gehen.
sub323
Es wurde nicht so behandelt,
als er die Bereitschaft dar,
sub324
sich anzunähern.
sub325
Wir packen zusammen an,
sub326
es war schon sehr prinzipiell
sub327
und so kannst du
diese Verhandlungen nicht führen.
sub328
Ganz klare Frage,
es war richtig, ihn zu entlassen?
sub329
RH: In den Abend war es dann
richtig.
sub330
Ich habe es gestern...
sub331
Es wäre vermeidbar gewesen,
sub332
sie haben's einleitend gesagt,
die amerikanische Wahl
sub333
ist eine Zäsur für die Weltpolitik.
sub334
Für eine Handelsweltmacht
wie Deutschland erst recht.
sub335
Es ist fast zynisch,
wenn an dem Abend,
sub336
wo die Regierung gibt,
es ist der schlechteste Moment,
sub337
die Regierung platzen zu lassen.
sub338
Aber es ist passiert, und an
dem Abend muss das so passieren,
sub339
es ging nicht mehr anders weiter.
sub340
Es war zu rechthaberisch
von Seiten der FDP.
sub341
Das provoziert?
sub342
RH: Den Eindruck hatte ich auf jeden
Fall seit der Veröffentlichung.
sub343
Wollte er rausgeschmissen werden?
sub344
RH: Ich kann keine
Kaffeesatzleserreihe betreiben.
sub345
Seit der Veröffentlichung
des Papieres, vor einer Woche,
sub346
zehn Tagen, bei wenig Raum
für Handlungslösungen.
sub347
Das weiß man vorher,
sein Papier wird geschrieben.
sub348
Da arbeiten Leute
1, 2, 3 Wochen lang.
sub349
Das passiert ja nicht einfach so.
sub350
Mit dem Bestehen auf dieses Papier,
sub351
war der Raum für
eine Einigung genommen.
sub352
MB: Ich meine Robert Habeck
hat ja auch ein Papier geschrieben,
sub353
direkt davor, Christian Lindner
sub354
hat es jetzt als Autor
Papier qualifiziert.
sub355
RH: Mir war klar,
sub356
dass dieses Papier eher
nicht Teil des Ganzen sein kann,
sub357
dass der fundamentale Unterschied.
sub358
Es hing eine Exceltabelle dran, mit
den Einsparungen im Soz
sub359
ialbereich.
sub360
Ein Bürgergeld, bei dem Ausbau
erneuerbarer Energien.
sub361
Das ist die Tabelle, über die wir
reden, das ist meine Bedingung.
sub362
Der fundamentale Unterschied
zu diesen Papieren,
sub363
man muss natürlich seine Meinung
darstellen.
sub364
Wie es da kommen,
was man von Europa hält,
sub365
aber wenn der Finanzminister sagt,
das is der Plan
sub366
und das nicht zurück nehmen kann,
dann geht es nicht weiter.
sub367
AH: Das ist klar,
dass das Papier mehr war,
sub368
es stehen die gleichen Dinge drin...
sub369
Dafür wurde eine sozialliberale
Regierung abgelöst. Zu Helmut Kohl.
sub370
AH: Lambsdorff will die
Gewerbesteuer abschaffen,
sub371
was Ihm nie gelungen ist,
sub372
und Christian Lindner
will den Soli kippen.
sub373
Deshalb gebe ich Ihnen recht,
das war ein Scheidungspapier.
sub374
Er sollte etwas zusammenwirken,
sub375
was grundlegend
nicht zusammen gepasst hat.
sub376
Das ist in den ersten Jahren
noch gut gegangen,
sub377
als es dann ans Geld ging,
dann ging es nicht mehr.
sub378
Weil ihre drei
wirtschaftspolitischen Vorstellungen
sub379
nicht zusammenpassen.
sub380
MB: Aber mit einer Einschränkung,
sub381
man hätte aus meiner Sicht aus
diesem Papier und den Vorschlägen,
sub382
ein Finanzminister muss natürlich
alles mit Finanzierungen unterlegen,
sub383
man hätte aus den ganzen Steuern
und Teilen ihrer Prämie
sub384
er hätte man ein Maßnahmenpaket
für dieses Land schreiben können,
sub385
dass der Wirtschaft hilft,
sub386
was nichts von diesem
halben Jahr Wahlkampf hat.
sub387
Und dann wäre man zum Kanzler
gegangen und hätte gesagt,
sub388
lieber Olaf Scholz,
wir haben uns geeinigt.
sub389
Es hätte nicht eskalieren müssen,
sub390
egal ob einer
Lambsdorff Nacht schreibt.
sub391
SE: Das ist doch genau das,
was der Kanzler gemacht hat.
sub392
MB: Er hat den 115 reingebracht.
sub393
Herr Habeck hat gerade gesagt,
es gab eine dritte Lösung.
sub394
SE: Natürlich,
aber nicht nur, Herr Bröcker.
sub395
Da wurde gestern Abend ein
detailliertes Papier vorgelegt,
sub396
das nicht nur den Notlagenbeschluss
enthalten hat,
sub397
sondern durchaus auch...
sub398
MB: Das war das relevante Ding.
sub399
Angebotsorientierte Politik.
sub400
In der Frage, wie man damit
noch kraftvoll umgehen kann,
sub401
es war ein sehr
umfangreiches Papier,
sub402
dass der Bundeskanzler
vorgelegt hat.
sub403
Mit einer Methode zum Lückenschluss
das Haushalts,
sub404
der der Notlage auch gerecht wird.
sub405
Frau Esken,
dass Sie noch mal fragen,
sub406
glauben sie Christian Lindner
hat das provoziert, er wollte das?
sub407
Christian Lindner
hat ein Papier vorgelegt,
sub408
es kam dann an die Öffentlichkeit,
da gibt es viele Spekulationen,
sub409
wer es gewesen sein könnte.
sub410
Das habe nicht wie
oder Robert Habeck
sub411
als Scheidungspapier bezeichnet,
sub412
Herr Bröcker,
das waren Ihre Kollegen.
sub413
Das sei offen künstlich
eine Scheidungserklärung.
sub414
Das wurde
aus guten Gründen so bewertet.
sub415
Da gab es klare Provokationen für
die beiden Koalitionspartner.
sub416
D. h., aus Ihrer Perspektive,
er wollte rausgeschmissen werden.
sub417
Haben Sie irgendwann mitbekommen,
sub418
dass die FDP das Ende
dieser Koalition geplant hat,
sub419
ist der Kanzler ihnen zuvorgekommen?
sub420
Damit Lindner nicht sagen kann,
sub421
er habe das Land
von der Regierung erlöst?
sub422
SE: Es gab Spekulationen
in diese Richtung,
sub423
ich kann aber nicht sagen,
dass ich da effizient habe.
sub424
Olaf Scholz wollte ihm zuvorkommen?
sub425
Nein, Olaf Scholz
hatte bereits in den Gesprächen,
sub426
in denen ich nicht anwesend war,
sub427
in den letzten Tagen
immer wieder deutlich gemacht,
sub428
dass er der Auffassung ist,
sub429
dass dieser Überschreitung Beschluss
gezogen werden muss.
sub430
Dass es ansonsten durchaus
möglich ist,
sub431
dass man sich auf kraftvolle
Maßnahmen zur Stützung
sub432
der Industrie einigen kann,
sub433
dass man sich auf Maßnahmen in Bezug
auf die Energiepreise einigen kann.
sub434
Dass man Kompromisse finden kann,
sub435
da ist am Ende die Bereitschaft
nicht da gewesen,
sub436
deshalb war es notwendig,
diese Entscheidung zu treffen.
sub437
Herr Habeck, sie war dabei.
sub438
HB: Dieser Spekulation
kann ich nicht sagen.
sub439
Ich weiß dass Menschen
das dargestellt haben,
sub440
aber ich weiß nicht,
ob es dafür Belege gibt.
sub441
Alle reden mit allen, alles summt,
und am Ende weiß keiner mehr,
sub442
woher die Ursache kam.
sub443
Ich finde es nur noch nervig,
sub444
ich halte mir im Kopf
nicht gerne einen Bienenschwarm.
sub445
Viel wichtiger ist die Konsequenz.
sub446
Die Frage,
wie könnte es weitergehen?
sub447
RH: Wie es weitergeht.
sub448
Es ist alles interessant,
die letzten drei Jahre.
sub449
Die Würfel sind gefallen, aus meiner
Sicht wäre es besser gewesen,
sub450
man hätte erst ein Haus
halt gehabt und dann geschaut,
sub451
ob man Wirtschaftspolitisch
zusammenkommt.
sub452
Das ist jetzt vergossene Milch.
sub453
Und jetzt die große Frage,
wie geht es weiter?
sub454
Ernsthaft warten,
bis zum 15. Januar,
sub455
ist die Vertrauensfrage
gestellt wird.
sub456
Zur Erinnerung, Donald Trump
kommt am 20. Januar ins Amt.
sub457
RH: Da Deutschland,
das sollte man nicht übersehen,
sub458
Fakt ist er ist schon im Amt.
sub459
Er geht als wäre er schon im Amt, er
telefoniert mit allen in der Welt.
sub460
Das sind nicht nur Telefonate,
wo man sagt,
sub461
schön dass wir zusammenarbeiten,
ich bin übrigens der Donald.
sub462
Da wird schon Politik gemacht,
das ist anders als vor acht Jahren,
sub463
wo er unerfahren war.
sub464
Überraschend im gewissen Sinne war,
oder er überrascht war.
sub465
Da gab es eine Anlaufphase.
sub466
Jetzt habe ich das Gefühl,
sub467
dass er jetzt schon wieder
amerikanische Präsident agiert.
sub468
Dass er sie jetzt mit den Mehrheiten
auch stärker durchgreifen kann.
sub469
Wir sollten nicht bei aller
Innenperspektive, die wir einnehmen,
sub470
übersehen, was gestern
wirklich passiert ist.
sub471
Es ist dramatisch
eine Bundesregierung,
sub472
die Mehrheit zu verlieren.
sub473
Aber es ist wirklich dramatisch,
weil Donald Trump
sub474
jetzt schon loslegt.
sub475
AH: Aber warum nicht
die Vertrauensfrage sofort?
sub476
RH: Erstens hat Frau Esken recht,
wir sind eine Minderheitsregierung,
sub477
wenn die Ministerpräsidenten
gewählt werden,
sub478
dann kann es schon
die Mehrheit geben.
sub479
Er verschafft uns eine Mehrheit,
sub480
und dafür gibt es
folgende Verabredungen.
sub481
Das ist hier jetzt nicht so,
es ist die Endphase einer Ampel,
sub482
nicht der Beginn
einer Minderheitsregierung.
sub483
Es geht darum,
sub484
den Übergang so zügig untergeordnet
wie möglich hinzubekommen.
sub485
Unter der Wahrung der Verfassung.
sub486
Die Verfassung sieht vor,
sub487
dass es eine Lehre aus der
schwierigen Weimarer Republik,
sub488
in der Endphase,
der Bundespräsident,
sub489
der Reichspräsident
konnte sich auflösen.
sub490
Oder die Mehrheiten
haben sich dauernd geändert.
sub491
Jetzt gibt es das Kriterium
der Vertrauensfrage.
sub492
Die kann nur
der Bundeskanzler stellen,
sub493
steht nicht in der Verfassung,
sub494
dass das Parlament dem Bundeskanzler
sagt, weiter zu tun hat.
sub495
AH: Er kann es aber
nächste Woche machen...
sub496
RH: Die Verfassungen sieht in dieser
letzten Möglichkeit um Stabilität
sub497
zu gewährleisten
die Einsamkeit des Amtes vor.
sub498
Ich habe dazu auch eine Meinung,
sub499
und ich habe viel mit
dem Bundeskanzler geredet.
sub500
Wir reden hier über so etwas,
aber die Verfassungsnorm sagt,
sub501
diese Entscheidung trifft
der Bundeskanzler alleine.
sub502
Deswegen ist dieses Kanzleramt
natürlich nicht ein Amt
sub503
wie jedes andere.
sub504
MB: Aber die Frage ist doch,
ob sie das für richtig halten.
sub505
RH: Natürlich trägt ein
jeder Kanzler ein hohes Risiko.
sub506
Das ist die Einsamkeit des Amtes.
sub507
Der Bundeskanzler
hat sich entschieden,
sub508
die Vertrauensfrage
am 15. Januar zu stellen.
sub509
Finden Sie es richtig oder falsch?
sub510
RH: Ich habe auf die Dynamik, die
wir in der Welt erleben hingewiesen.
sub511
Ich respektiere die Entscheidung
des Bundeskanzlers.
sub512
RH: Gerd Schröder
hat einen anderen Weg gewählt.
sub513
Bei Afghanistan hat er sie
zum ersten Mal gestellt.
sub514
Da ging es gegen meine Partei,
um die Auflösung des Bundestages.
sub515
Das ist zielgerichtet
herbeigeführt worden,
sub516
mit einer unechten Vertrauensfrage.
sub517
Haben wir hier einen Weg,
die Regierung hat keine Mehrheit,
sub518
es wäre sehr ungewöhnlich,
wenn das gewonnen werden würde.
sub519
AH: Aber dann kann er sie doch
nächste Woche stellen.
sub520
RH: Wir sind auf diesem Weg,
ich verhehlen nicht,
sub521
dass ich über den gesamten Prozess,
es geht nicht um früher oder später,
sub522
ich habe schon Bauchschmerzen,
sub523
das politische Wort
wäre ein ernsteres,
sub524
wie lange der Prozess dauert.
sub525
Wenn der Wahlkampf vorbei geht dann
beginnen Koalitionsverhandlungen.
sub526
Von dem kann absehbar erwartet
werden, dass sie schwierig werden.
sub527
Der Blick auf Sachsen zeigt,
sub528
Koalitionsverhandlungen unter
Führung der Union, sie scheitern.
sub529
Die Wirklichkeit, auch
Herr Friedrich Merz wird merken,
sub530
dass wir in einer
Sicherheitsbedrohung sind.
sub531
Die Bestände der Bundeswehr
sind weitgehend leer.
sub532
Das Sondervermögen
ist Ende 2027 aufgebraucht,
sub533
das ist eine Wirklichkeit,
sub534
auch Friedrich Merz und merken,
sub535
dass unser Brücken
sub536
nicht im besten Zustand sind.
sub537
Dass wir große Investitionen
in die Stromnetze machen müssen.
sub538
Auch Friedrich Merz wird
sub539
mit einer Welt klarkommen müssen,
sub540
wo der alte Handel nicht mehr das
Wirtschaftsmodell sein kann.
sub541
AH: Aber das lenkt ab,
Herr Habeck...
sub542
RH: Was mich ein bisschen nervt
und wurmt und irritiert,
sub543
ist das momentan so getan wird, wenn
sie gewählt haben, ist alles gut.
sub544
MB: Das sagt doch keiner,
Herr Habeck...
sub545
RH: Die Wirklichkeit hat sich
dann ja nicht geändert.
sub546
Wir haben sehr schwierige
Koalitionsverhandlungen.
sub547
MB: Das sind alles Argumente
für schnellere Wahlen.
sub548
AH: Wir haben heute
die Nachrichten gelesen.
sub549
RH: Das ist alles eine längere
Strecke, die macht mir Sorgen.
sub550
Jede Gewerkschaft hat heute erklärt,
sub551
Deutschland braucht
schnell Stabilität.
sub552
Die Bürger brauchen schnell
Entlassung.
sub553
66 % der Deutschen sagen,
wir wollen diese Hängepartie nicht.
sub554
Wir wollen dass die Vertrauensfrage
schnell gestellt wird,
sub555
Michael Bröcker
hat den Punkt klargemacht,
sub556
wie viele Vorhaben
jetzt lange auf Eis liegen wird,
sub557
die Krankenhausreform,
die kommt gar nicht.
sub558
AH: Genau, das wird noch spannend.
sub559
Da versucht Lauterbach im Bundesrat
die Länder rauszukommen,
sub560
aber die kommen möglicherweise
gar nicht.
sub561
Dann werde nächstes Jahr
möglicherweise viele Krankenhäuser
sub562
pleite gehen.
sub563
D. h., dass es das Argument
für schnelle klare Verhältnisse.
sub564
RH: Was die Krankenhausreform
angeht, da habe ich nicht gehört
sub565
Das meinte ich ja nicht.
sub566
dass die Union die
großen Unterstützer sind.
sub567
Das ist natürlich
diese Konsequenz dafür,
sub568
dass viele angeschobene
Gesetzesvorhaben nicht kommen.
sub569
AH: Es braucht eine
Krankenhausreform,
sub570
aber eine richtige.
sub571
Frau Esken, wir haben
Sie gerade unterbrochen.
sub572
Warum nicht die Vertrauensfrage
in den nächsten Tagen, Wochen?
sub573
Es ist gerade so viel
von staatspolitischer Beantwortung
sub574
die Rede,
sub575
ist es nicht wirklich
staatspolitische Verantwortung
sub576
zu sagen,ich bin gescheitert
mit dieser Regierung,
sub577
erzählt jeder Tag,
wenn mal wir hören,
sub578
dass Donald Trump
schon sehr aktiv ist,
sub579
es geht jetzt um sehr viel,
sub580
wir können uns diese Hängepartie
nicht länger leisten.
sub581
SE: Tatsächlich hat Robert
gerade im Moment mehrere Argumente
sub582
dafür aufgeführt, wieso wir
bis zur Weihnachtspause Zeit haben
sub583
und uns Zeit nehmen müssen, um
wichtige Entscheidungen zu treffen.
sub584
Entscheidungen nämlich,
sub585
die dann sehr lange
nicht getroffen werden können.
sub586
Welche?
sub587
Weil dann die Regierungsbildung
sehr lange dauern wird.
sub588
Ich versuche das deutlich zu machen.
sub589
Wir haben jetzt die Möglichkeit,
die Netzentgelte, die teurer werden,
sub590
in den nächsten Jahren,
sub591
auf eine Art und Weise zu gestalten,
sub592
dass sie unsere Industrie
nicht überlassen.
sub593
Wir haben jetzt die Möglichkeit,
dass unsere Automobilindustrie,
sub594
die aktuelle Situation
besser besteht.
sub595
Die notwendig ist,
sub596
um genau auf die Situation
in den USA vorbereitet zu sein.
sub597
Wenn wir jetzt
die Vertrauensfrage stellen,
sub598
dann sofort in den Wahlkampf gehen,
sub599
dann werden ja keine Beschlüsse
mehr gefasst,
sub600
dann werden keine Beschlüsse
mehr auf den Weg gebracht.
sub601
Welche Beschlüsse,
mit welchen Mehrheiten,
sub602
wollen Sie fassen Frau Esken`?
sub603
Dann sind wir erst nach...
sub604
Ich habe durchaus gesagt,
sub605
wir werden versuchen,
dafür Mehrheiten zur kommen.
sub606
Dann sind wir erst nach der nächsten
Regierungswahl
sub607
in der Lage zu handeln.
sub608
Herr Habeck hat gut festgestellt,
viele Probleme, die wir jetzt haben,
sub609
zum Beispiel
die Schieflage der Industrie,
sub610
dass sie auch nach einer
Regierungsbildung bestehen werden
sub611
und dass auch ein künftiger
Bundeskanzler
sub612
und eine künftige Koalition
genau diese Probleme lösen muss.
sub613
Dann ist aber Donald Trump
bereits ein halbes Jahr im Amt.
sub614
Deshalb wollen wir...
sub615
Lassen wir mal
Donald Trump beiseite.
sub616
Herr Bröcker
benutzt gerade das Wort,
sub617
ich muss kurz den Punkt machen,
sub618
es ist schwierig durch die Leitung.
sub619
Er benutzt das Wort anmaßend.
sub620
Wenn Sie die Gegebenheiten kennen,
sub621
wenn die Vertrauensfrage
nicht gestellt ist,
sub622
wird es von Friedrich Merz
sub623
kein Gespräch und
keine Unterstützung geben.
sub624
Sie sind in dem Punkt einen
handlungsfähige Regierung mehr.
sub625
Warum redet man so viel von
staatspolitischer Verantwortung,
sub626
wenn es darum geht, sich
über ein paar Wochen zu retten.
sub627
Um möglicherweise
ein paar Dinge durchbringen, damit
sub628
man im Wahlkampf besser dasteht.
sub629
SE: Es geht nicht ums Profil,
sub630
es geht genau um die
staatspolitische Beantwortung,
sub631
von der Sie gerade sprechen.
sub632
Da appelliere ich auch an die
Opposition und an die CDU/CSU,
sub633
da an der Stelle
nicht zu blockieren.
sub634
Und eben genau diese Entscheidung
mehr zu treffen.
sub635
Das würden wir alles machen, wenn
sie die Vertrauensfrage stellen.
sub636
MB: Eine Sache nur Frau Esken,
sub637
die an der Regierung wurde
von verschiedenen Gerichten,
sub638
auch vom Verfassungsgericht,
mehrfach angemahnt,
sub639
die Rechte der Opposition
bei Verfahren und Fristen
sub640
besser zu wertschätzen.
sub641
Jetzt kommen Sie
und möchten dass die Opposition
sub642
ihre Pflichten erfüllt.
sub643
Er hatte drei Jahre Zeit gehabt,
sub644
und jetzt soll
Friedrich Merz helfen.
sub645
Kann natürlich nicht erwarten,
sub646
dass die Opposition jetzt
der Ampel über Gesetze hilft,
sub647
die sie jahrelang
hätte machen können.
sub648
Das hat nichts mit staatspolitischer
Verantwortung zu tun,
sub649
das ist wirklich frech.
sub650
Frau Esken,
fällt Ihm etwas dazu ein?
sub651
SE: Ich glaube, dass ich mich mit
Begriffen wie anmaßend oder frech
sub652
nicht auseinandersetzen muss.
sub653
Das ist nicht der Stil, mit denen
ich gerne Diskussionen führe.
sub654
Schaden wurde vom Volk abgewandt,
sub655
er ist der Meinung,
sub656
dass diese Entscheidungen
noch getroffen werden müssen.
sub657
Er möchte den Versuch wagen,
sub658
die gesamte Opposition und den
Bundestag dazu zu bewegen,
sub659
die notwendigen Entscheidungen
zu treffen,
sub660
bevor die vertraute Frage
gestellt wird.
sub661
Darf ich noch mal fragen,
Frau Esken,
sub662
es gibt diesen berühmten Satz
von Olaf Scholz,
sub663
wer bei mir Führungen bestellt,
der bekommt sie.
sub664
Was ist an diesem Punkt
mit Führung und Beantwortung?
sub665
Stört es Sie,
wenn der deutsche Bundeskanzler,
sub666
der der Chef der Deutschland AG ist,
der für alles verantwortlich ist,
sub667
diesen Laden zusammenzuhalten,
sub668
auch wenn es
besonders schwierig ist,
sub669
man hat gemerkt, er hat sich bemüht.
sub670
Muss man da nicht sagen, das
ist nicht nur Christian Lindner,
sub671
der hier gescheitert ist, hier bin
ich auch fundamental gescheitert.
sub672
Das ist mein Begriff
von Verantwortung.
sub673
SE: Wenn Olaf Scholz nicht bereit
wäre, diese Förderungsbegehren,
sub674
dann würde er die Vertrauen Frage
überhaupt nicht stellen.
sub675
Wann er sich stellt,
dass es seine Entscheidung.
sub676
Der muss entscheiden, wann der
richtige Moment gekommen ist.
sub677
Er ist der Auffassung,
dass es jetzt wert ist.
sub678
Wir sind alles andere
als eine Deutschland AG.
sub679
Zugunsten dieses Zusammenhalts
in der Gesellschaft,
sub680
Entscheidungen und Gesetze
herbeizuführen,
sub681
auch die Krankenreform gehört dazu.
sub682
AH: Frau Esken,
sub683
Sie sind Vorsitzender der
sozialdemokratischen Partei
sub684
Deutschland,
sub685
dass vor allen Dingen
Gesundheit und Pflege.
sub686
Im Februar werden die
Pflegeversicherung Kassen
sub687
zahlungsunfähig sein.
sub688
Das ist zum Beispiel eine Reform,
sub689
die überhaupt keinen Aufschub
erlaubt.
sub690
Deshalb ist die Frage,
sub691
gerade als Sozialdemokrat
sub692
muss man jetzt die Vertrauensfrage
stellen um diese Themen schnell
sub693
auf die Waage bringen.
sub694
Das verhindern Wie in dem sie diese
Vertrauensfrage hinauszögern.
sub695
Eine Regierung mit der Mehrheit,
sub696
einer stabilen Regierung
in dieser Situation.
sub697
SE: Wir haben jetzt
noch die Möglichkeit
sub698
mit der Unterstützung der
Opposition,
sub699
darum werden wir uns bemühen,
alles auf den Weg zu bringen,
sub700
was noch geht...
sub701
Ne, die Möglichkeit haben Sie nicht.
sub702
Ich weiß nicht, ob wir
verschiedene Sprachen sprechen,
sub703
aber sie können nicht die ganze Zeit
mantraartig versprechen,
sub704
ich weiß nicht ob sie es
so wahrgenommen haben, wie ich,
sub705
die Opposition ist klar.
sub706
Wenn diese Vertrauensfrage nicht
kommt, dann reden wir nicht.
sub707
Sie können uns heute nicht
weismachen, da geht noch was.
sub708
Weil sie mit
der Unterstützung der Opposition
sub709
großartige Projekte machen wollen.
sub710
Ich bin ein bisschen sprachlos,
ich verstehe die Logik nicht.
sub711
Der Bundeskanzler hat an der Stelle
die Entscheidung zu treffen,
sub712
er übernimmt an der Stelle
auch die notwendige Verantwortung
sub713
für unser Land und er hat sich
vorgenommen
sub714
mit der Opposition
in diese Gespräche zu gehen.
sub715
Und wenn heute solche Aussagen
gemacht werden,
sub716
dann muss
ich das zur Kenntnis nehmen,
sub717
dennoch werden wir versuchen zu
einer Einigung zu kommen,
sub718
weil sie es für richtig halten,
sub719
weil wir die Lösung zu den
Netzentgelten
sub720
und auch zur Krankenhausreform
sub721
nicht auf ein halbes Jahr
verschieben wollen,
sub722
weil dann noch ganz viel Wasser
dem Bach hinuntergeflossen ist,
sub723
was wirklich problematisch
für uns ist.
sub724
Ich bin mir nicht sicher,
sub725
ob Sie da nicht das Problem sind,
statt der Lösung.
sub726
RH: Die wird es danach
auch nicht Geben.
sub727
Ich schließe nicht aus,
dass es gelingt
sub728
vor oder nach der Vertrauensfrage
ein paar Teile von Gesetzen
sub729
noch mal gemeinsam zu verabreden,
sub730
ich würde mir das auch wünschen.
sub731
Es sind einige Dinge dar, die nicht
parteipolitisch einzahlen.
sub732
Da profitiert
das Land einfach insgesamt.
sub733
Das ist einfach eine Pflicht,
sub734
da gibt es keine großen politischen
Lorbeeren für.
sub735
Alles,
was im Bereich der Sicherheit ist.
sub736
Zum Beispiel die innere Sicherheit,
Spionageabwehr,
sub737
energiepolitische Frechheit fragen,
dass man bestimmte
sub738
Steuerungsmechanismen
sub739
noch mal kalibriert.
sub740
Es gibt andere Bereiche,
sub741
da bleibt Hubert Aiwanger
mir immer wieder,
sub742
mach mal schneller
mit diesem Gesetz oder mit leben.
sub743
Dass man dann sagt,
da geht dann schon was.
sub744
Die große Kollaboration
der ganz Mitte wird es nicht.
sub745
Sie beschreiben da einen Stillstand.
sub746
Man muss auch nicht so tun,
sub747
als wäre Friedrich Merz der
freundlichste Koalitionspartner.
sub748
Das klingt jetzt vielleicht
etwas naiv,
sub749
aber warum eigentlich nicht,
sub750
man könnte auch einen Wahlkampf
darüber führen,
sub751
dass Konstruktivität
und Hilfsbereitschaft
sub752
belohnt wird. Sondern dass man sagt,
ich weiß, ich war nicht immer im
sub753
Regierungsamt, aber das habe ich
mitbekommen.
sub754
Stellt euch mal vor, was passiert,
wenn ich noch im Amt wäre.
sub755
Sich zu loben, konstruktiv sein,
das fände ich ganz schön.
sub756
Naja, sie haben in
ihrer Ampel gerade vorgemacht,
sub757
wie man es nicht macht.
sub758
RH: In der Ampel hat das nicht gut
geklappt.
sub759
Aber das ist ja vielleicht
die viel weitergehende Frage,
sub760
als wann der Bundeskanzler
die Vertrauens vorgestellt.
sub761
Was bedeutet das Scheitern der Ampel
eigentlich prinzipiell?
sub762
Das bedeutet mindestens,
dass es nicht reicht,
sub763
eine rechnerische Mehrheit
im Parlament zu haben.
sub764
Und um eine gesellschaftliche
Akzeptanz zu erzeugen.
sub765
Es kann ja auch sein,
sub766
dass das weit
über die Ampel hinausgeht
sub767
und auch einer nächsten Regierung,
sub768
wie auch immer sie zusammengesetzt
ist, ohne mir oder mit mir,
sub769
mit den Sozialdemokraten,
genauso gehen wird.
sub770
Vielleicht könnte es
also eine Lehre sein,
sub771
dass wir jetzt, nachdem die Ampel
gescheitert ist und das ist sie ja.
sub772
Gestern wurde sie beendet aber in
den letzten eineinhalb Jahren
sub773
ist die immer mehr gescheitert.
sub774
Einmal kurz zu überlegen
und zu sagen, wie sorgen wir dafür,
sub775
dass künftige Regierungen nicht
scheitern.
sub776
Jetzt tauschen wir die Farben aus
und machen dann weiter wie bisher,
sub777
dass es ja auch nicht sinnvoll.
sub778
Ein total guter Punkt,
den Sie da gerade machen,...
sub779
Wenn es jetzt etwas länger dauert,
bis der Bundeskanzler,
sub780
es ist interessant
sich darüber zu unterhalten,
sub781
dass auch jeder eine Meinung,
auch ich...
sub782
Die Sie uns nicht verraten,
aber impliziert dann doch.
sub783
Es ist keine Mehrheitsentscheidung.
D
sub784
An dieser Stelle entscheidet
der Bundeskanzler alleine.
sub785
Da kann man nicht drüber abstimmen.
sub786
Man kann darüber lange bei
Markus Lanz diskutieren,
sub787
aber man kann auch die Zeit nutzen
sub788
um darüber nachzudenken,
sub789
welches Land und welche politische
Kultur wir eigentlich haben wollen.
sub790
Im Moment macht es nicht
so viel Spaß die Politik
sub791
zu beobachten und drin zu sein.
sub792
Vielleicht ist das Ende der Ampel ja
bei Beginn von etwas Neuem.
sub793
Dann könnten wir die Zeit
ganz gut nutzen.
sub794
AH: Ich verstehe ihren Punkt,
sub795
aber die Ampel ist ja nicht
alle Debatten Kultur gescheitert,
sub796
sondern daran, dass Parteien
zusammengekommen sind, die
sub797
fundamental unterschiedliche
Vorstellungen hat.
sub798
Sie wollen Industriepolitik
vom Tatort machen.
sub799
RH: Wie das bei der nächsten
Bundestagswahl anders sein?
sub800
Ich glaube nicht.
sub801
AH Ich glaube Sie
verniedlichen das Problem.
sub802
RH: Ich versuche es nicht zu
verniedlichen,
sub803
ich versuche es größer zu machen.
sub804
Die Herausforderung ist doch,
sub805
für die Zukunft mit einer gewissen
wahrscheinlich kalt,
sub806
dass wir nur noch Regierungen haben,
sub807
wo prinzipielle Unterschiede
aufeinandertreffen.
sub808
Wenn wir Glück haben, dann wird es
prinzipielle Unterschiede
sub809
innerhalb des
demokratischen Spektrums.
sub810
Wir sehen auch Ausnahmen.
sub811
Wenn es da nicht gelingt bei Wahrung
sub812
einer parteipolitischen
Eigenständigkeit eine
sub813
Geschlossenheit zu bekommen,
sub814
da geht es ja
über die Fachliches Hinaus.
sub815
Sondern eine Sprache, ein Vertrauen,
eine Ausstrahlung zu entwickeln,
sub816
eine Perspektive zu entwickeln,
sub817
die über die Teilproblematik
hinausgeht,
sub818
dann wird das
alles nichts mehr werden.
sub819
Wenn es nicht nur eine
Regierungsmehrheit gescheitert,
sub820
sondern auch
ein Politik Verständnis,
sub821
dass wir geerbt haben.
sub822
Eine These ist, dass die Große
Koalition nur funktionieren konnte,
sub823
weil sie in Wahrheit
nichts mehr gemacht hat.
sub824
Wenn niemand mit Politik
belästigt wurde.
sub825
Weil sie all die Debatten, die uns
zerrissen haben mich geführt hat.
sub826
Das hatte fatale Konsequenzen
für unser Land.
sub827
Mit einer runterfähige Wirtschaft
und Bundeswehr,
sub828
man konnte aber irgendwie
die Normalität simulieren.
sub829
Jetzt ist die Billigkeit voll
eingeschlagen und wir merken,
sub830
dass sie alte Debatten Kultur nicht
mehr ran reicht.
sub831
AH: Dazu gehört auch Selbstkritik.
sub832
Das Thema Heizungsgesetz
sub833
und wie Sie das Vertrauen in die
Ampel verspielt haben.
sub834
Darüber haben sie noch nicht
geredet.
sub835
RH: Ich habe noch nicht über das
Heizungsgesetz heute Abend geredet.
sub836
Wir haben das mehrfach durchgekaut.
sub837
Ich sage es gerne noch mal.
sub838
Ich glaube,
in dem Kontext und danach,
sub839
ich habe mich mehrfach
für Fehler entschuldigt.
sub840
Da möchte ich keinen Lob haben,
sub841
das hat aber
so etwas stilbildend gewirkt.
sub842
Ich weiß nicht,
wo man anfangen soll,
sub843
aber irgendwo da muss man anfangen.
sub844
Es muss doch gelingen, dass wir bei
den prinzipiellen Fragen,
sub845
die das Land ausmacht,
bestehen jetzt Europa,
sub846
zu der Energieinfrastruktur
der Zukunft,
sub847
nehmen wir das ernst
mit dem Klimaschutz,
sub848
nicht eine Politik machen, wo man
auf der Binnenlogik raus gesagt,
sub849
das geht alles rückwärts.
sub850
Da werden die Leute irre.
sub851
Es muss ja irgendetwas wie eine
gesellschaftliche Verabredung
sub852
über die nächsten Jahre aus der
demokratischen Mitte herausgeben.
sub853
MB: Aber dann müssen Sie
auch mal in Mikro abgeben.
sub854
Die Versicherung kam
sub855
auch durch einen grünen Minister,
sub856
und das Mikro Managing.
sub857
Sie geben zwei Spieler
eine Mannschaft mehr geben
sub858
oder sie haben gepfiffen, sodass
kein Spiel mehr zustande kam.
sub859
Das Problem der Verunsicherungen in
der deutschen Wirtschaft,
sub860
ist auch ein wenig Robert Habeck,
sub861
und mit unter auch Olaf Scholz, der
wenig kommuniziert und wenig führt.
sub862
Sie haben ganz schön
viel kaputt gemacht,
sub863
von dem, was sie jetzt gerne einen
neuen Wahlkampf aufbauen wollen,
sub864
aber auf die Spitze getrieben hat
die politische Debattenkultur
sub865
und das Zickzack Management
leider die Ampel.
sub866
Hat er recht?
sub867
An dem Punkt, wie viel zum Beispiel
die E Autopremiere ein.
sub868
Sie sagen, wir brauchen da eine
gesellschaftliche Verabredung.
sub869
Das teilen wir doch gerade.
sub870
Lass uns die großen Linien
klarmachen, lass uns verstehen,
sub871
wohin es geht.
sub872
Die ganze Welt macht sich auf
dem Weg ins Elektrozeitalter.
sub873
Wir haben das auf
irgendeinem Punkt verstanden,
sub874
haben uns auf den Weg gemacht,
sub875
und über Nacht sehen wir den Stecker
und die Subvention ist weg.
sub876
Das Leute verunsichert.
sub877
Man sagt, schau mal,
sub878
die Autoindustrie macht
das jetzt selber.
sub879
Wenn man sagt, wir müssen jetzt
etwas tun, dass es gut gemeint,
sub880
aber in der Wirkung katastrophal.
sub881
Das Signal, wir müssen etwas tun,
sub882
für E-Autos,
damit es VW besser geht.
sub883
Und alle halten sich zurück.
sub884
RH: Die Hoffnung,
die kann man heute Abend nehmen,
sub885
da es keinen Haushalt gibt.
sub886
Alle, die auf eine Prämie warten,
die warten vergeblich.
sub887
Es gibt keinen Haushalt,
es gibt keine Prämie.
sub888
So einfach ist es.
sub889
Das ist ein
sehr interessanter Punkt.
sub890
Wenn Sie das jetzt sagen,
sub891
kein Haushalt,
keine Prämie, keine Fördertöpfe.
sub892
RH: Letztens haben Sie gesagt...
sub893
Das ist ein weiteres Argument,
um zu sagen, Neuwahlen,
sub894
lasst uns wieder ins Doing kommen.
sub895
RH: Jetzt muss ich Kurzabsichten.
sub896
Ich will einmal
zu Herr Bröcker sagen,
sub897
ich würde mich niemals hinstellen
und sagen, ich mache alles richtig.
sub898
Das ist mein Versuch, den
politischen Raum offenzuhalten,
sub899
damit ich so gut ich kann,
mich selbst zu hinterfragen
sub900
und Fehler einräumen,
wenn ich sie sehe.
sub901
Dass wir die Prämie
damals abschaffen mussten,
sub902
das Geld war weg,
es war eine Auswirkung fataler,
sub903
als ich mir vorgestellt habe.
sub904
Ich konnte es nicht vorhersehen, das
Geld aber trotzdem nicht mehr da.
sub905
Das ist durch die gewonnene Klage
der Union und der verlorenen Klage
sub906
der Bundesregierung von heute auf
morgen nicht mehr da gewesen.
sub907
Aber in der Wirkung fataler,
als Sie dachten.
sub908
Es war fataler,
als ich es mir vorstellen konnte.
sub909
Über die anderen Punkte, da müssen
wir dann im Detail reden.
sub910
Da sind sicher Dinge dabei,
wo ich sagen kann,
sub911
da wären weniger mehr gewesen.
sub912
Das ist an der Stelle
aber die falsche Debatte.
sub913
Von mir aus gerne aber...
sub914
Lassen Sie uns
nicht so ins Detail gehen.
sub915
Der Punkt, den ich kurz
zum Haushalt machen muss,
sub916
damit die Leute das verstehen,
sub917
wenn kein Haushalt da ist,
sub918
dann kann man keine neuen
Förderpapiere beschließen.
sub919
Es gäbe Ausnahmen, durch
Verabredungen mit der Opposition.
sub920
Grundlegend kann man aber
nicht sagen, etwas Neues geht.
sub921
Alle gesetzlichen Leistungen,
zum Beispiel die Vergütung
sub922
von erneuerbaren Energien,
die werden weiter bedient.
sub923
Wir sind nicht in den USA,
sub924
wo dann ein Shut down ist.
sub925
Alles, was gesetzlich Zuge sagt ist,
dass kommt.
sub926
Alle Förderpapiere,
die werden weiter ausgestellt.
sub927
Es können sogar sogenannte
Verpflichtungsermächtigungen,
sub928
neue Perspektiven
für Fördergeschäfte
sub929
aufgestellt werden.
sub930
Das, was nicht mehr möglich ist,
ist dass wir neues draufpacken.
sub931
Insofern, eine neue Prämie,
für E-Autos,
sub932
die es nicht im Topf.
sub933
Das Geld ist nicht mehr da,
sub934
die Debatte
der ersten halben Stunde,
sub935
die Forderung für Wärmepumpen,
um ein Beispiel zu nennen,
sub936
die läuft und unterbrochen weiter.
sub937
So muss man das sehen.
sub938
AH: Und was machen Sie,
wenn die Leute jetzt ganz
sub939
schnell eine Wärmepumpe kaufen?
sub940
RH: Dann wiederum
kann man innerhalb dieses Tropfens,
sub941
des Klima und Transformationsfonds
umschichten.
sub942
Das sieht die Haushaltsregel vor.
sub943
Dann würde man dort umschichten.
sub944
Und jetzt ganz gut zu dem Punkt,
den ich eigentlich machen wollte.
sub945
So kompliziert
und verwirrend das sein kann.
sub946
Ich glaube, wir brauchen
dringend eine Verabredung,
sub947
ist das Problem
der deutschen Wirtschaft,
sub948
dass die zu schnell Richtung
Klimaneutralität geht,
sub949
vor allem die Automobilwirtschaft,
sub950
oder geht sie zu langsam
in diese Richtung?
sub951
Ich höre immer stärker Stimmen,
die sagen, wir sind Durchschnitt.
sub952
Wir sollten uns damit Zeit lassen.
sub953
Ich komme
zu einer ganz anderen Analyse.
sub954
Wenn die deutsche Wirtschaft,
ein Problem mal nicht hat,
sub955
dann, dass sie zu schnell beim
Hochfahren der E-Mobilität ist.
sub956
Sie ist nicht zu schnell,
wir haben zu lange gewartet.
sub957
Wir haben uns von den Chinesen
und Tesla den Rang ablaufen lassen.
sub958
Wir haben jede Chance,
sub959
weil der wirklich fantastische
Unternehmen haben,
sub960
So ärgerlich das ist, da geht es
nicht um die Förderung, kriegst du
sub961
100 mio mehr,
sub962
da geht es um
die prinzipielle Anlage.
sub963
Wenn eine amtierende
Bundesregierung sagt, die
sub964
Verabredung wird eingehalten, und
die Opposition sagt,
sub965
MB: Das tut sie ja nicht.
sub966
wenn wir kommen,
dann geht es in die andere Richtung.
sub967
Natürlich, dann geht es schief.
sub968
So kann eine Volkswirtschaft
nicht funktionieren.
sub969
Wir können über andere Sachen im
Detail reden, aber das ist das,
sub970
was ich meine, wenn ich sage,
sub971
es muss möglich sein über
eine Legislaturperiode hinaus
sub972
eine gemeinsame Analyse
der demokratischen Parteien,
sub973
es gibt auch Parteien,
die sagen, der Klimawandel
sub974
sind nur Wetterphänomene.
sub975
Da muss man sagen,
in welcher Welt leben die?
sub976
Ich hoffe, dass es noch die
Minderheit in Deutschland.
sub977
Das geht uns gerade verloren.
sub978
Es geht uns verloren wegen der
Binnenlogik der Politik.
sub979
Das ist das Problem, über das ich
eigentlich sprechen wollte.
sub980
Wir kommen gleich noch mal
zu dem Punkt zurück,
sub981
was ein interessanter Gedanke ist.
sub982
Es wird selten
so einer Runde diskutiert.
sub983
Ich würde gerne abschließend
Frau Esken noch mal fragen,
sub984
Sie schließen aus, dass es vor dem
5. Januar zur Vertrauensfrage kommt?
sub985
SE: Wir waren jetzt bei viel
spannenden Themen angelangt.
sub986
Ich habe wenig Chancen
immer wieder rein zu gehen.
sub987
Ich hab mich nur eine Verschiebung
zum Sendungston,
sub988
ich habe auch noch gerne
auf die Debatte Themen reagiert.
sub989
Deshalb möchte ich zu dem kommen,
was wir am Anfang besprochen haben.
sub990
Ich möchte deutlich sagen,
sub991
dass, was uns vorgenommen haben,
sub992
auch in der Einigung,
die gestern auf dem Tisch lag,
sub993
die Autoindustrie und die generelle
Industrie zu unterstützen.
sub994
Es ist dringend notwendig, dort
Maßnahmen zu ergreifen, die wir uns
sub995
vorgenommen haben.
sub996
Da geht es auch um die
Automobilindustrie,
sub997
aber kauft Bremen,
die waren dort nicht enthalten.
sub998
Wir machen denselben Fehler
nicht zweimal.
sub999
Wir haben uns anderen Maßnahmen
ausgedacht.
sub1000
Das ist auch Teil des
Wachstumspaketes gewesen.
sub1001
Das sollte die
Automobilindustrie stärken,
sub1002
und zwar in der Entscheidung auf die
Elektromobilität um zu schwenken.
sub1003
Robert Habeck hat recht,
dazu lange gedauert,
sub1004
um diese Entscheidung zu treffen.
sub1005
Jetzt ist die aber getroffen
sub1006
und jetzt machen
wir keinen Schritt zurück. Es
sub1007
stimmt, dass die Union die
Klimaziele nicht infrage stellt,
sub1008
aber bei den Maßnahmen war jahrelang
nicht bereit sie zu ergreifen.
sub1009
Das wäre fatal für die Industrie
und die Gesellschaft.
sub1010
Das muss man deutlich sagen,
sub1011
es muss jetzt viel in dieser
Richtung unterstützt werden,
sub1012
das haben wir uns vorgenommen
und das hat der Kanzler
sub1013
in deinem Industriegebiet
auch andiskutiert.
sub1014
Jetzt wird das bearbeitet
in einem Prozess
sub1015
und soll auch umgesetzt werden.
sub1016
Das wäre wirklich bedauerlich,
sub1017
wenn man da noch ein halbes Jahr
drauf warten müsste.
sub1018
Da kommt es jetzt darauf an,
ob wir solche Möglichkeiten haben,
sub1019
beispielsweise die Deckelung
der Netzentgelte.
sub1020
Der Ausbau der erneuerbaren
Energien, dass uns gut gelungen.
sub1021
Diese Regierung ist nicht nur
gescheitert, wird auch Gutes getan.
sub1022
Auch die Kosten
auf die Strecke zu verteilen,
sub1023
das wäre dringend notwendig,
sub1024
damit die Industrie
auch Planungssicherheit hat.
sub1025
Also, ich danke Ihnen sehr,
sub1026
ich hoffe, wir können
das bald weiter diskutieren,
sub1027
auch mit messbaren Ergebnissen.
sub1028
Gute Nerven für die nächsten Wochen.
sub1029
Ich glaube, wir sind jetzt
verbunden mit Ulf Röller.
sub1030
Der ist uns in Budapest
zugeschaltet.
sub1031
Eine kurze Frage,
sub1032
wir sind zeitlich nicht mehr
so üppig ausgestattet.
sub1033
Wie ist das aus der Ampel-Koalition
sub1034
auf europäischer Ebene
angenommen worden?
sub1035
Wir haben uns öfter
darüber unterhalten,
sub1036
es ist sehr einsam geworden in
Deutschland, was die EU angeht.
sub1037
Selbst letzte Entscheidungen,
sub1038
muss man sich auf
der Zunge zergehen lassen.
sub1039
Da bittet ein deutscher Kanzler,...
sub1040
Viel los bei dem Hintergrund,
war das nur am Rande.
sub1041
Wie wurde das aufgenommen,
wie wurde diskutiert?
sub1042
UR: Ich glaube,
die größte Besorgnis ist,
sub1043
auch wenn die 27 Regierungschefs
der heutigen Debatte gehört hätten,
sub1044
dann wären sie besorgt, weil
Deutschland extremistisch
sub1045
beschäftigt ist.
sub1046
Und weil sie wahrscheinlich
für Monate mit sich beschäftigt sind
sub1047
und ausfällt als Motor
für die Europäische Union.
sub1048
Das eigentlich die Sorge
auf dem Gipfel gewesen.
sub1049
Gar nicht so sehr,
dass ein Aus für die Ampel gibt,
sub1050
die war relativ unberechenbar,
auch schon vorher.
sub1051
Wer sich gegenseitig geblockt, da
gab es diesen berühmten Begriff:
sub1052
dass der Wunsch jetzt ist,
der höflich ausgetragen wurde,
sub1053
weil man Deutschland respektiert
wird der örtlich gesagt:
sub1054
Wir brauchen eine schnelle
und eindeutige Entscheidung.
sub1055
Das hat die EU Parlamentspräsidenten
doch auf den Punkt gebracht,
sub1056
in dem sie gesagt hat,
Europa ist nur stark,
sub1057
wenn Deutschland stark ist.
sub1058
Jetzt ist Deutschland schlicht wach,
gerade in einer Zeit,
sub1059
wo man ein
starkes Deutschland bräuchte.
sub1060
Wir haben Frankreich, USA,
sub1061
die Achse, Berlin-Paris,
die nicht richtig funktioniert.
sub1062
Präsident Macron ist auch einer,
der in einer Krise steckt.
sub1063
Das sind die zwei Hauptmotoren,
die jetzt ausfallen.
sub1064
Man hofft deshalb ganz dringend,
sub1065
dass Deutschland
schnell auf die Beine kommt.
sub1066
Es ist gar nicht so wäre,
welche politische Konstellation,
sub1067
jeder hat da seine Parteienfamilie,
das ist klar.
sub1068
Aber vor allem geht
es den meisten darum,
sub1069
dass eine klare
und schnelle Entscheidung geht
sub1070
und eine Regierung,
die dann auch mit klarer Botschaft
sub1071
in Europa regiert.
sub1072
Danke dir ganz herzlich, Ulf,
sub1073
ich würde gerne noch einmal
zurückkommen auf den Gedanken,
sub1074
den Sie vorne aufgemacht haben. Es
wurde die Systemfrage gestellt,
sub1075
Sie haben die Frage gestellt nach
der Lauffähigkeit von Politik.
sub1076
Wenn man dieses hin und her erlebt,
sub1077
wenn man auch Frau Esken erlebt,
sub1078
man kann dem Ganzen
nicht mehr so richtig folgen.
sub1079
Ist es das,
was Sie dann im Kopf haben.
sub1080
Ist es wirklich Verantwortung,
sub1081
die man übernimmt,
als deutscher Bundeskanzler,
sub1082
wenn man sich
auf offener Bühne zerlegt.
sub1083
Aber jetzt bleiben wir noch
und wurschteln uns weiter durch.
sub1084
RH: Deutlich formuliert
muss man das bejahen.
sub1085
Gestern wurde eine große
Verantwortung übernommen.
sub1086
Nämlich den Finanzminister
rauswerfen und die Mehrheit
sub1087
seiner Regierung aufgegeben.
sub1088
Dann hat er die Ankündigung
einer Vertrauensfrage gemacht.
sub1089
So muss man das deuten.
sub1090
Er hat die Frauenfrage angekündigt
und er hat ein Datum genannt.
sub1091
Darüber kann man urteilen,
sub1092
wie es dazu gekommen ist
und ob es zu spät ist,
sub1093
Beantwortung hat er aber auf jeden
Fall übernommen und zwar eine große,
sub1094
das kann man
nicht anders darstellen.
sub1095
Bevor ich zu antworten komme,
sub1096
ich habe es eben schon versucht
zu skizzieren.
sub1097
Wie ich die eigentliche Geschichte
unserer Zeit deute.
sub1098
Wir kommen aus einer Phase,
wo mehrere politische Lager
sub1099
miteinander mehrheitsfähig waren.
sub1100
Ich rede von der Zeit, vor Rot-Grün.
sub1101
Vor der großen Koalition.
sub1102
Dann war man eigentlich
immer ein in einer Regierung,
sub1103
es gab schwarz-gelb
oder Rot-Grün
sub1104
und manchmal
gab es Übergänge dazwischen.
sub1105
Dann gab es eine zweite Farbe,
sub1106
die wurde als Ära Merkel bezeichnet.
sub1107
Der hat das nicht mehr gereicht.
sub1108
Es gab verschiedene Phasen
dazwischen,
sub1109
die waren nicht mehr erfolgreich.
sub1110
Die FDP hat zweimal nicht gut
abgeschnitten in der Regierung.
sub1111
Das fiel mir gerade so ein.
sub1112
Man muss schon sagen,
dass der Preis für diese
sub1113
daseinenden Normalität,
sub1114
man hatte trotzdem das Gefühl,
dass läuft stabil weiter.
sub1115
Der Preis, der ist fatal.
sub1116
Wir haben an
Wettbewerbsfähigkeit verloren,
sub1117
wir haben Zugkraft
in Europa verloren,
sub1118
vielleicht sogar an Wissen verloren,
dass Europa Deutschland braucht.
sub1119
Für Europa zu arbeiten
heißt nicht zwangsläufig
sub1120
immer nur das kurzfristige
deutsche Interesse zu sehen,
sub1121
wir profitieren immer,
sub1122
gerade wenn Europa
sich weiter entwickelt.
sub1123
Angewiesen auf den Binnenmarkt usw.
sub1124
Da sind so viele Sachen
falsch gelaufen,
sub1125
auch bei der Opposition,
sub1126
Friedrich Merz Asylpolitik
waren zutiefst antieuropäisch.
sub1127
Man kann nicht sagen,
wir weisen einfach alle zurück,
sub1128
das merken sich die Nachbarn.
sub1129
Das muss man sagen.
sub1130
So etwas wird nicht vergessen.
sub1131
Deutschland ist immer verdächtig,
sub1132
d. h., alle Leute in Europa
sind nicht per se
sub1133
darauf aus Deutschland zu helfen.
sub1134
Ich weiß,
ich möchte eine Antwort geben.
sub1135
Jetzt haben wir gesehen,
sub1136
dass eine gesellschaftlich
progressive Regierung
sub1137
es nicht geschafft hat
an anderen Stellen
sub1138
ideologische Grenzen zu überwinden.
sub1139
Daher könnte ja der Gedanke kommen.
sub1140
Deshalb könnte es sein,
sub1141
dass die Wirklichkeit vielfältiger
ist, als sie abgebildet wird.
sub1142
Es geht nicht nur darum,
das Land gerechter zu machen.
sub1143
Es kommen noch
viele andere Fragen dazu.
sub1144
Wir sind nicht einig
mit allen Dingen der
sub1145
SPD,
sub1146
was die Unterstützung
der Ukraine angeht.
sub1147
Dass die große Frage dieser Zeit?
Ja das könnte man sagen.
sub1148
Eigentlich sind wir uns in
vielen sozialpolitischen Sachen,
sub1149
bei Klima zwei drittel,
sub1150
wir müssen irgendwie es schaffen
eine Debattenkultur zu haben,
sub1151
wo wir uns bei großen Fragen
unserer Zeit Mehrheiten schaffen,
sub1152
es gibt bei uns aber öfter Zank,
sub1153
das war die Ampeln im Kern,
oder Vertrauensbruch.
sub1154
Immerhin ein Koalitionsvertrag
für vier Jahre,
sub1155
aber diese verfluchte Wirklichkeit,
sub1156
lässt sich nicht
in vier Jahren voraus planen.
sub1157
Das war vielleicht möglicherweise
politischen Konstellation,
sub1158
wo man sich nicht
hat einlassen müssen,
sub1159
aber wir müssen dynamischer werden.
sub1160
Wir müssen über die Parteigrenzen
Hinausansprache fest sein ohne uns
sub1161
AH: Aber Herr Habeck,
sub1162
gleich Verrat vorzuwerfen
sub1163
Sie beschreiben den Niedergang
des Standorts Deutschland,
sub1164
sie hätten auch die Stellschrauben
in der Hand gehabt, das zu ändern.
sub1165
Sie glauben, dass Sie wissen,
wie der Markt besser läuft.
sub1166
Sie wissen es nicht besser.
sub1167
Die Bilanz sieht auch nicht gut aus.
sub1168
RH: Das finde ich ist eine sehr
ernste Frage, die Sie stellen,
sub1169
aber sie müssten auch besser wissen,
sub1170
dass es Gründe gibt,
die tiefer sind.
sub1171
Nicht nur die fehlenden
Investitionen in Innovationen,
sub1172
die Durchdringungsrate mit Smart
Mietern ist ein Prozentpunkt.
sub1173
AH: Ja, ein Problem ist auch,
weil sie viel zu viel...
sub1174
Dieses eine Prozent
haben wir erreicht durch mich,
sub1175
davor waren wir bei null.
sub1176
Davor gab es nicht das Recht,
sub1177
praktisch Fritz Boxen
per Post zu verschicken.
sub1178
Die wurden militärisch behandelt.
sub1179
AH: Ja, man könnte jetzt
viele Heldentaten aufzählen...
sub1180
RH: Die Hälfte unseres Wachstums
kommt aus dem Export.
sub1181
Wir sind 80 Millionen Deutsche,
sub1182
wir sind aber die drittgrößte
Wirtschaftsversion.
sub1183
Wo sind unsere offenen Märkte,
sub1184
die größten Handelsnationen
sind China und die USA.
sub1185
Und das passiert jetzt gerade,
sub1186
China ist gar nicht
das freundliche Aufnahmeland
sub1187
oder die billige Werkbank. Sie
fluten den Markt.
sub1188
AH: Aber Sie lenken wieder ab...
sub1189
Sie haben zwei Dinge fundamental
falsch gemacht...
sub1190
RH: Ich lenke nicht ab, ich versuche
ihnen zu erzählen...
sub1191
AH: Sie sind seit drei Jahren
Wirtschaftsminister.
sub1192
RH: Das ist doch nicht ablenken,
ich will damit sagen,
sub1193
meine Amtszeit begann damit,
sub1194
der Krieg in der Ukraine
ist nicht vom Himmel gefallen
sub1195
meine Amtszeit ging mit los,
sub1196
dass unsere Energie von heute
auf morgen weg war.
sub1197
Es hat mich ein Jahr
lang beschäftigt.
sub1198
Dann ist es immer noch teuer, weil
die Energie immer noch so teuer ist.
sub1199
Das ganze unterzubringen war
das zweite Jahr der Amtszeit.
sub1200
Die Inflation geht
auf Normalmaß runter.
sub1201
Die Menschen haben seit
einem Jahr wieder mehr Vermögen.
sub1202
Die Kaufkraft nimmt wieder zu,
dass es auch geschafft.
sub1203
AH: Eine richtige Strategie haben
Wir immer noch nicht.
sub1204
RH: Ich versuche.....
sub1205
Ich muss Sie leider unterbrechen.
sub1206
RH: Der entscheidende Punkt ist,
das tut mir leid,
sub1207
wir dürfen nicht glauben, dass das,
sub1208
was uns in der Vergangenheit stark
gemacht hat, jetzt da ist.
sub1209
Wir leben vom Export,
sub1210
wenn China und USA ihre Märkte
zu machen oder übernehmen,
sub1211
dann müssen wir
mit einer ganz anderen Härte,
sub1212
mit einer neuen Innovationskraft
in Deutschland darauf reagieren.
sub1213
Das wäre ein starker Anspruch
an die nächste Sendung,
sub1214
ich komme gerne wieder.
sub1215
Sehr gerne, Sie sprechen aber
jetzt der Kanzler-esk,
sub1216
werden Sie Kanzlerkandidat
der Grünen?
sub1217
Wir haben das gefunden, Sie sind
zurück auf Social Media und auf X.
sub1218
Die Summen gerade,
Zeit, dass sich etwas dreht.
sub1219
Das ist ein kleines, süßes,
katzenartiges Video,
sub1220
da befinden sich zwei Szenen,
die man kaum sieht.
sub1221
Was steht da drauf?
sub1222
Steht dank Kanzler Ära drauf?
sub1223
RH: Da steht Kanzler Era drauf,
man spricht das amerikanisch aus,
sub1224
es kommt von Taylor Swift.
sub1225
Und da haben sie einen Kalender
aufgebaut mit einer 8.
sub1226
Das ist um genau zu sein heute.
sub1227
Werden Sie da bekannt geben,
sub1228
dass Sie die Kanzlerkandidatur für
die Grünen übernehmen?
sub1229
RH: Warten wir doch,
bis die acht im Kalender da ist.
sub1230
Die ist schon da.
sub1231
Nur bei Markus Lanz.
sub1232
Die ist schon da.
sub1233
Irgendwo auf
sub1234
Wenn wir in Australien wären, dann
wären wir schon fast wieder rum.
sub1235
es ist 00:38 Uhr.
sub1236
Es ist der 8. November.
sub1237
Jegliches hat seine Zeit,
lieber Herr Lanz.
sub1238
MB: Die Frage und die Antwort
sagt doch alles.
sub1239
Danke, das war sehr intensiv
und nicht einfach.
sub1240
Es hat Spaß gemacht, jetzt die
Kollegen vom "heute journal up:date".
sub1241
Wir sind morgen wieder für Sie da,
bis dahin, danke schön, tschüss.